---
layout: default
title: 太平猴魁
---

#### 来源:[维基百科][1]

太平猴魁是产于安徽黄山区的一种绿茶，名列中国十大绿茶之列。
属绿茶类的尖茶，被誉为中国的“尖茶之冠”。猴魁尖茶的外形奇特，特点是叶芽挺直肥实，两头尖而不翘，不弯曲、不松散。太平猴魁滋味鲜爽醇厚，回味甘甜，泡茶时即使放茶过量，也不苦不涩。
太平猴魁始创于1900年，至今已有一百多年的历史。产于黄山区（原太平县）新明乡猴坑一带的猴村、猴岗、颜家三合村。传说“猴魁”原本是野生茶，产于黄山东北山麓六百里的山高耸云天，后来飞鸟衔来茶籽撒播在石缝之中，于是逐渐繁衍生长成林。可是四壁陡峭无人能上，山民就驯养猴子上峰顶采回茶叶，并经手工精制成猴魁。
1915年巴拿马万国博览会上，太平猴魁荣获一等金奖。

> 参考文献: 胡建程 浩耕编 《记茗》 中国茶文化丛书 125页 ISBN 7805362750/Z

#### "太平猴魁"纪录片

农历清明前后,正是农作物种植的时节,而对于黄山的茶农,一个忙碌的季节又开始了.

> 正月采茶是新年,  
> 二月采茶正逢春,  
> 三月采茶桃花红,  
> 四月采茶做茶忙,  
> 五月采茶是端阳.

对植物的认识和利用,是人类生活的基本技能.

黄山北麓,太平湖东岸的猴坑,春天催出了茶树的嫩芽.  
茶农方继昌,正在为采茶做准备.

> 还没过春节之前  
> 我们心里呀  
> 就有一种顾虑了  
> 春节一过  
> 我们就准备  
> 请茶工 茶叶制作人  
> 包括所有茶前的那些货  
> 吃的东西  
> 甚至比春节还要多  
> 一般的像我们家里  
> 要请40到50人

他所在的猴坑村,在海拔600米的山沟里,这个原本只有22户人家,70多口人的小山村,突然聚积了1000多人,住满了采茶的工人.
这棵茶王树,已经有600年的生长历史.按照传统,每当开园采茶时,都要举行祭茶开园仪式.

> 今我乡邻  
> 感恩茶神  
> 茶树有灵  
> 在天之行  
> 时逢盛世  
> 开园了

猴坑就是著名绿茶--"太平猴魁"的原产地.黄山北麓,海拔700米的高山上,茶园生长着茶树的独特品种--"柿大树".
600多年前,猴坑人开始种植,这种灌木型的大叶茶树.这里山高林密,光照适度,气候湿润,是茶树生长的绝佳环境.
当地村民这样形容猴坑:

> 晴时早晚遍地雾  
> 阴雨成天满山云

陡峭的山坡上,土壤主要是花岗岩和千枚岩的风化物.
透气性好,并且富含有机质.这里采摘的鲜叶,是制作茶叶的上等原料.
两叶一芽,是中国名茶--"太平猴魁"的茶形标准.
采回来的鲜叶,经过晾晒,一枝一枝地挑选,掐制,保证"两叶一芽"的形状.
这个过程叫做"拣尖".拣尖之后的鲜叶,需要在铁锅里翻炒杀青,再一根一根地理条整形.

> 把底下的这个尖  
> 把它捏紧了  
> 实在长狠了  
> 把它掐掉一点

> 每年像这种情况  
> 毕竟要苦一段时间  
> 大概一个月左右  
> 这一个月是没办法的  

整过形的茶叶,经过压片,再用不同的火候,反复烘焙.
方继昌坚持用手工制作"太平猴魁".

> 在制作过程中  
> 从杀青到干茶  
> 每道环节失误一下  
> 这个茶叶就不值钱了  
> 像我们一年四季在一春嘛  
> 我就靠这个茶叶了  
> 主要靠这一年的收成了  

他认为,尊重茶叶的唯一方式就是要用手感感觉茶叶在不同工序中的状态.
这个复杂的过程,不仅融入人的情感,还有对天赐之物的敬畏.
清明到谷雨前后20天时间,是"太平猴魁"鲜叶采摘制作的最佳时期.
这20天黄金时间是方继昌和茶农们一年中最忙碌,但是最快乐的节日.

> 茶季前  
> 我都要称一下  
> 我自己的重量  
> 茶季结束以后  
> 大概最少瘦5到7斤左右  

"太平猴魁"成品茶,叶色苍绿匀润,叶脉绿中隐红.入杯冲泡,茶汤青绿,兰香高爽.
在世界茶叶历史上早被公认为珍品.

"太平猴魁"产量很小,但是声名卓著.甚至是绿茶市场的奢侈品.

> 参考资料:《大黄山》纪录片第二集 [*生灵天堂*][2]

[1]:http://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%AA%E5%B9%B3%E7%8C%B4%E9%AD%81
[2]:http://jishi.cntv.cn/special/djsb/dahuangshan/index.shtml